Bacana, princípio da competência, esse nós vamos usar largamente, é o mais utilizado, né?
As receitas e as despesas devem ser incluídas na apuração do resultado do período em que ocorrerem,
sempre simultaneamente quando se correlacionarem, independentemente do recebimento ou pagamento.
Como nós explicamos agora há pouco, princípio da competência, sempre vou contabilizar pela competência.
O que? As minhas receitas e despesas.
Então, se eu vendi uma mercadoria para receber daqui 60 dias do meu cliente, vendi hoje,
vamos supor que eu estou em janeiro, coincidentemente nós estamos em janeiro de 2026, né?
Então vamos supor que eu vendi hoje para receber em abril.
Eu vou contabilizar hoje, falando um pouquinho já para a gente aguçar os próximos blocos,
pelo princípio da competência.
Eu vou dedicar.
Debitar um contas a receber, um direito lá no meu ativo, mas vamos falar isso com bastante detalhe já já.
Debito um contas a receber, credito receita de vendas.
Vocês entenderam? Eu não recebi, mas era de janeiro, vendi hoje.
Então, pelo princípio da competência, eu tenho que contabilizar hoje.
Então, debitei um direito, que é um valor a receber, que eu vou receber daqui 60 dias,
e creditei uma receita, que aumenta o meu resultado.
E se eu tivesse só essa transação, no mês de janeiro seria um lucro.
Entendeu? De quanto? De...
Não vou dizer que seria 100% do lucro, porque eu tenho que diminuir o custo dele, né?
Então, se eu comprei uma mercadoria por 10 e vendi ela por 15, o meu lucro na contabilidade seria 5.
Perfeito? Como também é na vida normal.
Então, o custo dele foi 10. Foi 10 que eu paguei no produto e vendi por 15.
Então, eu vou contabilizar uma receita agora em janeiro de 15,
e do mesmo jeito, vou contabilizar um custo, que é como se fosse uma despesa, no valor de 10.
15 menos 10, resultado, lucro de 5.
Entendeu? É assim que funciona a contabilidade, de uma maneira bem simplória, obviamente.
Bacana, gente? Então, é assim que funciona.
Então, princípio da competência, sempre eu vou contabilizar pela competência.
Ah, professor, chegou lá em abril, eu não recebi. Não tem problema.
Quer dizer, problema tem fruto de caixa, você não vai entrar dinheiro.
Mas o cliente atrasou.
Está lá contabilizado como conto de receber. Você vai comprar ele.
Você vai mandar ele para o Serasa, você vai mandar para o Cartório.
Está lá na sua contabilidade. É uma informação.
E eu que estou lendo esse relatório, se eu estou verificando que essa informação perdura vários meses,
eu preciso tomar uma decisão.
Eu tenho dinheiro a receber e o cara não quer me pagar.
Está lá na minha contabilidade.
Mas foi uma receita lá de janeiro.
Vocês entenderam? Eu tive um lucro contábil e não tenho caixa, porque eu não recebi.
Por isso que é diferente caixa e competência.
Estão entendendo? Esse é o objetivo.
O princípio da prudência determina a adoção do menor valor para os componentes do ativo
e do maior para os componentes do passivo.
Então, nós vamos chegar no balanço já já, daqui a pouco,
ativos e passivos, ativos, bens e direitos.
De uma maneira bem simplória.
Nós temos um termo técnico para isso que a nova contabilidade nos trouxe.
Mais um resumo da ópera, não vai fugir muito disso.
No meu ativo são meus bens e meus direitos.
No meu passivo são as minhas obrigações, aquilo que eu tenho que pagar.
É assim que funciona.
Ativo, bens e direitos. Passivo, isso eu tenho que pagar.
Temos termos técnicos para isso? Temos.
Não é o caso aqui. O objetivo é a gente entender a contabilidade.
Não vou trazer filosofia, termos técnicos.
Então, nós temos aqui, o princípio da prudência nos diz,
se eu tiver uma análise, estou analisando um fato,
e aí eu tenho a possibilidade dele ser maior a pagar do que não pagar,
eu tenho que reconhecer sempre o maior valor.
Então, toda vez que for um passivo, eu vou reconhecer o maior valor.
Se for um ativo, eu tenho uma determinada transação
que eu posso receber mais ou posso receber menos.
Eu preciso escolher das duas para contabilizar.
Vou contabilizar o menor valor.
No ativo.
No passivo, o maior valor.
Isto é ser prudente.
Isto é ser conservador.
Faço uma provisão menor do ativo.
Ah, professor, mas eu ganhei mais.
Bacana, você superou as expectativas.
Aí eu vou contabilizar essa diferença.
Eu não posso fazer ao contrário, reconhecer um direito maior
e depois, quando eu for ganhar, ganhar menor.
Aí eu frustrei o empresário.
Entenderam?
Então, eu tenho que ser prudente.
Prudente é ser conservador.
Então, vamos aqui ao texto.
Determina a adoção do menor valor para os componentes do ativo
e do maior valor para os componentes do passivo.
Que é isso que eu te expliquei.
Ativo, bens e direitos, passivos, obrigações.
Perfeito?
Então, por exemplo, vamos supor aqui um passivo.
Só para vocês entenderem os meus exemplos, para ficar claro.
São esses exemplos que eu gosto muito das salas de aula.
É assim.
Vamos supor que 10 funcionários da empresa foram demitidos.
E aí, eles abriram um processo contra a empresa.
Eu estou fechando o balanço.
Qual é a minha função como contador?
Perguntar para os advogados.
Olha, aquele processo, qual é a probabilidade da gente perder?
Ele falou, olha, nós temos 70% para perder e 30% para ganhar.
Então, eu vou reconhecer quanto nessa possível despesa?
O 70% é o maior.
Entendeu?
Vou reconhecer o 70%.
Aí, eu vou debitar uma despesa com processos trabalhista.
Vai diminuir meu lucro.
E vou creditar um passivo chamado processo trabalhista a pagar.
Uma dívida.
Eu estou reconhecendo que, no futuro, eu posso ter que pagar uma dívida de 70.
Ah, professor, mas aí eu perdi, a minha dívida só foi 50.
Bacana, eu vou diminuir os outros 20, sem problema.
Eu não posso fazer o contrário.
Lançar apenas 30 de dívida e, quando eu perder, perder 70.
Aí, não.
Entendeu?
Então, esse é um exemplo do passivo.
Sempre o maior valor para o passivo.
No ativo, é ao contrário, que é um direito meu.
Eu vou reconhecer o menor valor.
E se eu ganhar mais?
Eu ajusto a diferença.
Então, isso é o princípio da prudência, que é semelhante ao princípio do conservadorismo.
Ser conservador, ser prudente.
Vocês entenderam o porquê dos princípios?
Todo mundo tem que ser assim.
Não só é a minha empresa.
São todas as empresas.
Porque eu tenho os princípios contábeis.
E o princípio não se muda todo dia.